---
layout: post
title:  "21년 1월 5일"
excerpt: "byteadder, Program영역, git 설정, JVM"

categories:
  - TIL
tags:
  - [Blog, jekyll, Github, Git]

toc: true
toc_sticky: true
comments: true
 
date: 2021-01-05
last_modified_at: 2021-01-05
---
## 한 일
- byteadder의 input으로 두 배열이 들어오는데, 두 배열의 크기가 다르게 들어올 경우 작은 배열을 큰 배열의 크기에 맞춰 늘려준 후 (새로 생긴 공간은 false로 채움) 두 배열을 더할 수 있게 수정하였다.
- Relay -> 논리회로(AND, OR, NOT) -> 진공관 -> 트랜지스터 -> ALU -> CPU(ALU+Register+cache) -> AP(CPU+GPU)로 이루어지는 컴퓨터 구조에 대해 맛보기 개념 학습
- Program을 메모리에 올리면 Process가 된다. 
    1. Code영역(Text)  
        - 실행할 코드가 저장되는 영역
        - 컴파일시에 크기 결정됨
    2. Data영역
        - 전역(global) 변수, 정적(static) 변수, 정적 배열 등 컴파일시 크기가 결정되는 것들이 저장됨
        - 컴파일시에 크기 결정됨
    3. Heap영역에 동적할당해주는 변수들 (객체 등)
        - 동적 할당되는 객체가 저장되는 영역
        - 런타임시에 크기 결정됨
    4. Stack영역에 지역변수 등 
        - 지역변수, 매개변수, 리턴 값과 같이 임시로 사용되는 값들이 저장되는 영역
        - 함수 호출이나 반복문 등의 스코프를 벗어나면 내부 변수는 사라짐
        - 런타임시에 크기 결정됨

- Github에서 21년 8월부터 Password 인증을 통한 Git operation인증이 안된다고 해서 two factor authenticator설정 하였다.
    - Two Factor authenticator 설정: https://jojoldu.tistory.com/449
- 로컬 git에 설정되어 있던 git 계정을 삭제 후 재등록 했고, Two Factor Authenticator 설정 후엔 password로 인증할 수 없기 때문에 개인 token을 발급하여 그 token을 password로 등록하였다.
    - 기존 git credential(인증서)를 삭제한 후 재 로그인할 때, password로 발급한 token을 입력한다.
- git credential 삭제하기
    1. global에서 인증서 삭제
    ```bash
    git config --global --unset credential.helper
    ```
    2. 삭제 안되면, 시스템에서 인증서 삭제
    ```bash
    git config --system --unset credential.helper
    ```
    3. 키체인 접근 프로그램 들어간 후, github 관련 암호 모두 삭제  
- jekyll로 테마적용하고 github.io 홈페이지 만들기
    1. 원하는 jekyll 테마를 다운로드 or fork한 후 [git id].github.io 로 원격 repository를 만든다.
    2. _config.yml 파일을 자신에게 맞게 수정한 후 push한다.
    3. (!중요)jekyll을 통해 _site 폴더를 빌드 한 후 모든 폴더를 source 브랜치로 푸시한다.  
        ```bash
        bundle exec jekyll serve
        ```
        왜냐하면 github에서 자체적으로 빌드해주는 테마가 있는데, 그 외의 테마는 master로 빌드해도 빌드해주지 않는다.  
        따라서 로컬에서 빌드한 후, 빌드한 전체 웹사이트를 source 브랜치로 커밋한다. (자체 빌드해도 source 브랜치에 생성하는듯)
    4. 향후 posting할 문서는 _post폴더에 md파일 작성 후, jekyll 실행하여 빌드 후에 전체 푸시

## 잘못한 것
- 하루종일 github.io 구축한다고 공부를 하지 못했다.
- 오늘도 알고리즘 문제를 한문제도 하지 못했다.

## 잘한 것
- 음,, 딱히 잘한 건 떠오르지 않는다. 

## 느낌
- 시간관리를 잘 못한다는 걸 절실히 느꼈다. 뭔가 해보고 목표한 시간을 초과하면 보류한 후 다음 할 일을 하자.
- 끝내지 못한 일에 얽매여서 다른 스케줄에 영향을 끼치지 말자

## 할 일
- programmers 알고리즘 문제 풀기
- TCP/IP 쉽게, 더 쉽게 책 20일 완독 목표 (1월 6일부터 시작)