---
layout: post
title:  "OOP의 기본 개념"
excerpt: ""

categories:
  - Java
tags:
  - [OOP]

toc: true
toc_sticky: true
comments: true
 
date: 2021-01-14
last_modified_at: 2021-01-14
---
## OOP란 무엇인가?

OOP(Object Oriendted Programming), 영어 그대로 해석하면 객체 지향 프로그래밍이라는 뜻이다.

객체 지향 프로그래밍을 이해하기 위한 기본 용어(자바 기준)인 객체, 클래스, 인스턴스를 설명하자면 다음과 같다.

- **객체**란 현실 세계의 사물을 개념적으로 추상화한 것이라고 할 수 있다.
- **클래스**란 그 객체가 기능하기 위한 프로퍼티(상태), 메소드(행동)을 모아 만든 설계도이다.
- **인스턴스**란 클래스라는 설계도를 기반으로 메모리에 생성한 하나 하나의 객체라고 할 수 있다.

<br>

절차 지향 프로그래밍은 함수 단위의 순서대로 진행된다는 점에서 컴퓨터의 관점에 가까운 프로그래밍 방법이다.

반면, 객체 지향 프로그래밍은 사물을 객체로 추상화하고, 각 객체들이 상호작용하며 실행된다는 점에서 보다 사람의 관점에 가까운 프로그래밍 방법이라고 할 수 있다.

<br>

이 포스팅에서는 객체 지향 프로그래밍 특징으로 자주 언급되는 **캡슐화**, **상속**, **다형성**에 대해서만 다루고, 

자세한 내용은 참고 글의 링크를 남기는 것으로 대체하겠다.

(자세한 내용: [https://asfirstalways.tistory.com/177](https://asfirstalways.tistory.com/177))

<br>

## 캡슐화

- 객체가 기능하기 위해서 필요한 메소드와 변수들을 하나의 클래스 안에 묶는 것을 말한다.
- 예를 들어, 자판기에서 "동전을 받아 커피를 준다"는 기능이 필요하다고 생각해보자
  - 동작하기 위한 간단한 메소드는 다음과 같이 생각할 수 있다.
    1. 받은 동전이 충분한지 확인한다.
    2. 컵을 내린다.
    3. 커피가루를 컵에 붓는다.
    4. 뜨거운 물을 컵에 붓는다.
  - 여기서 1,2,3,4 메소드는 모두 자판기 클래스안에 구현하는 것을 캡슐화라고 할 수 있다.

<br>

- **은닉성**

  흔히 은닉성과 캡슐화를 같은 말이라고 착각하는 경우가 많은데 이 둘은 동일한 개념이 아니다.

  정보의 은닉성은 캡슐화를 잘 지키면 따라오는 장점이라고 할 수 있다.

  <br>

  위의 자판기의 경우, "동전을 받아 커피를 준다"는 기능에 필요한 메소드들이 내부에 구현되어 있고, 

  외부에는 "동전을 받아 커피를 준다" 는 메소드만 노출하면 되기 때문에,

  실제 기능에 필요한 내부 메소드들은 외부에 공개하지 않음으로써 정보를 은닉할 수 있다.

  <br>

  이러한 은닉성을 통해, 외부에서 내부 상태나 로직에 관여하여 오동작하는 것을 방지할 수 있다.

<br>

## 상속

실제 세계에서 상속이 부모의 재산을 물려받는다는 뜻과 같이 이해하면 된다.

상속해주는 클래스를 부모 클래스, 상속받는 클래스를 자식 클래스라고 할 수 있는데, 

여기서 자식 클래스는 부모 클래스의 모든 것(변수, 메소드)를 물려받아서 사용할 수 있게 된다.

<br>

> ### 상속이 필요한 이유
>
> 상속이 필요한 이유는 **코드의 중복을 없애기 위함**이다.
>
> 코드의 중복이 많아지면 개발 단계에서도 피곤하지만, 유지 보수에서도 많은 비용이 들게 된다.
>
> 그래서 개발을 할때 코드의 중복은 받느시 피해야한다.
>
> <br>
>
> OOP에서는 상속을 통해 코드의 중복 문제를 일부 해결할 수 있다.
>
> 포유류 클래스에 여러 속성들을 정의해 놓고 포유류에 해당하는 종, 예를 들면 강아지 클래스가 필요한 경우 포유류 클래스와 상속 관계를 맺는다.
>
> 상속 관계를 맺으면 자식 객체를 생성할 때 부모 클래스의 속성들을 자동으로 물려 받기 때문에 자식 클래스에서 또 정의할 필요가 없다.
>
> 이것이 상속이 필요한 이유이다.
>
> 출처: [https://velog.io/@hkoo9329/OOPObject-Oriented-Programming-객체-지향-프로그래밍-이란](https://velog.io/@hkoo9329/OOPObject-Oriented-Programming-객체-지향-프로그래밍-이란)

<br>

## 다형성

다형성의 사전적 정의를 찾아보면 다음과 같다.

```
동일종(同一種)의 생물이면서도 형태나 성질이 다양성을 보이는 상태. 암수에 의한 크기·형태·색깔 등의 차이와 꿀벌에서의 여왕벌과 일벌 같은 것.
```

이를 OOP의 개념으로 해석하면 "같은 클래스임에도 형태나 성질이 다양성을 보이는 상태"라고 할 수 있을 것이다.

즉, 같은 클래스의 동일한 메소드임에도 다양한 행위를 할 수 있다는 뜻인데, 이러한 다형성은 상속과 오버라이딩을 통해 이룰 수 있다.

<br>

다형성을 이해하기 위해서는 우선 **Up Casting**과 **Overriding**에 대한 이해가 필요하다.

- Up Casting

  - 자식클래스를 부모클래스로 Casting하는 것을 의미한다.

  - 예를 들어 동물이라는 클래스가 있고, 이를 상속받은 사자라는 클래스가 있다고 하자

    - "동물은 사자다"는 명제는 항상 참일 수 없지만, "사자는 동물이다"는 명제는 항상 참이다.
    - 즉, 자식 클래스는 항상 부모 클래스라고도 할 수 있는 것이다.

  - 간단한 Java 코드는 다음과 같다.

    ```java
    public class Animal {
    		//변수, 메소드 정의
    		//...
    		public void run(){
    			System.out.println("동물이 달립니다.");
    		}
    }
    public class Rion extends Animal{
      	public void run(){
          System.out.println("사자가 달립니다.")
        }
    }
    
    //메인 함수
    public static void main(String[] args) {
      Animal animal1 = new Rion(); //Up Casting
    }
    ```

    
- Overriding

  - 상속받은 자식 클래스가 부모 클래스의 메소드를 덮어 씌우는 것을 의미한다.

  - 위에서 Animal 클래스의 public void run()라는 메소드가 존재하는데, 

    자식클래스에서 동일한 이름의 public void run()을 재정의함으로써 부모클래스의 run 메소드를 덮어씌울 수 있다.

  - 참고: [오버로딩과 오버라이딩 차이](https://isaac56.github.io/java/2021/01/12/Diff_Overloading_Overriding.html)

<br>

이러한 Up Casting과 Overriding을 통해, 같은 클래스의 동일한 메소드라도 다양한 행동을 할 수 있는 것이다.

<br>

위의 Animal과 Rion 클래스를 예로 들자면,

 아래와 같이 animal1과 animal2 모두 Animal 변수임에도 다른 결과가 나온다.

```java
//메인 함수
Animal animal1 = new Animal();
Animal animal2 = new Rion();
animal1.run(); // "동물이 달립니다."" 출력
animal2.run(); // "사자가 달립니다."" 출력
```

<br>

이렇게 다형성을 이용하면 자식 클래스가 새로운 메소드를 만들 필요 없이 부모 메소드를 수정함으로써

불필요한 메소드명의 낭비를 줄일 수 있게 된다.



