---
layout: post
title:  "21년 1월 22일"
excerpt: ""

categories:
  - TIL
tags:
  - [Algorithm]

toc: true
toc_sticky: true
comments: true
 
date: 2021-01-22
last_modified_at: 2021-01-22
---
## 한 일

- 코드스쿼드 미션으로 프로세스의 시뮬레이션을 설계 및 구현해보았다.

  - CPU class를 만들어서 그 CPU는 항상 자신에게 올라온 Process를 Run하는 역할만 맡겼다.

  - CPU는 무한루프를 돌면서 자신의 Process의 run 메소드를 실행하는데, run 메소드는 Process 클래스를 반환해서

    다음으로 돌릴 Process는 계속 변하게 설계하였다.

  - Process class를 상속받는 UserProcess(유저모드), KernelProcess(커널모드)를 만들었다.

  - UserProcess는 public Process run() 메소드를 통해 실행되게 되는데, run 한 번에 1tick으로

    Timer Interrupt가 걸린다고 가정하고 구현하였다.

  - UserProcess의 run메소드 마지막에 항상 자신이 갖고있는 KernelProcess의 TrapNumber를

    Timer interrupt로 지정해주고 자신의 KernelProcess를 반환하게 된다.

  - CPU에서는 반환된 KernelProcess의 run을 실행하게 되어 커널 모드로 진입하고 TrapNumber가

    Timer interrupt라면 scheduler를 실행하여 다음으로 실행할 UserProcess를 반환한다.

    (사실은 다음 Process의 Kernel모드를 반환후 다음 Process의 커널에서 유저모드로 전환해야 하는데,

    구현상 너무 어려워서 하지 않았다.)

<br>

- 자바의 정석 Chapter 13 쓰레드 - 8. 쓰레드의 실행제어까지 읽었다

  - 서로 관련된 Thread를 그룹으로 묶기 위한 ThreadGroup이 있고, 

    ThreadGroup이 생성될때 어떤 규칙으로 생성되는지 알게 되었다.

  - suspend(), stop(), resume() 등이 동기화, 교착상태 등에서 문제를 발생할 수 있어

    deprecated 되었다는 것을 알게 되었고, 이를 대체하기 위한 설계 구조를 배웠다.

  - interrupt()와 yield()를 이용해 좀더 반응성이 좋은 Thread를 설계하는 법을 배웠다.

<br>

- 프로그래머스 문제 N으로 표현 문제를 풀었다.

  1. N으로 표현:

     - dp문제였는데, dp라는 개념을 다 까먹어서 답 코드를 보고 복기하였다.

     - 모든 경우의 수를 생각하기 때문에 언뜻 dfs, bfs랑 비슷해 보일 수 있다.

     - 그러나 경우를 잘게 쪼개서 (n+2의 경우) = (n+1의 경우와 n의 경우의 조합)와 같이

       점화식을 구해서 모든 경우의 수를 쉽게 구할 수 있다.

     - 특히 한번 n의 경우를 구했으면 cache 구조체에 저장하여,

       다음부터 n의 경우는 cache에서 바로 반환 있어야 시간초과가 나지 않을 것이다 (메모이제이션)

     - N으로 최소 갯수만큼 써서, number를 만들어야 한다.

     - 기본적으로 N을 x번 써서 만들 수 있는 number는 NNN..(x번)이 존재한다.(기본숫자)

       (ex: 9를 3번 써서 만들 수 있는 number에는 999가 포함된다.)

     - 따라서 N을 x번 써서 만들 수 있는 숫자는 (기본숫자) + (1번 쓰는 경우와 N-1번 쓰는 경우의 조합) +

       (2번 쓰는 경우와 N-2번 쓰는 경우의 조합) + ... + (N-1번 쓰는 경우와 1번 쓰는 경우의 조합)

## 잘못한 것

- 

## 잘한 것

- 금요일이라고 일찍 쉬지 않고, 자바의 정석 읽기 + 코테연습 모드 진행하였다.

## 느낌

- 자바의 정석을 제대로 읽기 시작했는데, 자바에서 쓰레드를 쓰는 좋은 팁이 있었다. 정말 좋은 책 같다.
- dp를 애매하게 알고 있어서 찜찜했는데 드디어 복습을 시작했다.
- 꾸준히 하면 언젠가 늘겠지, dp도 쉽게 느껴지는 날이 오기를

## 할 일

- 프로그래머스 문제 풀기
- TCP/IP 쉽게 더쉽게 읽기
- 자바의 정석 읽기